[SPEAKER_01] Logopedski podcast Dijalog Svi smo vidjeli dijete koje zna otvoriti YouTube, sate provodi uz Roblox, ali ne može pričekati redu u parkiću.
[SPEAKER_01] Ono što zovemo ekranizam sve je češća pojava, a s nama je danas osoba koja to istražuje znanstveno, ali i doživljava u praksi.
[SPEAKER_01] Naša današnja gošća je logopedinja iz dječjeg vrtića Suvaga, doktorandica na ERF-u i autorica logopedskih priručnika o razvoju i utjecaju ekrana Ana Stipić-Lihić.
[SPEAKER_02] Ana dobro mi je došla u dijalog.
[SPEAKER_02] Još bolje vas našla.
[SPEAKER_01] Baš mi je drago da pričamo konačno o ovoj temi.
[SPEAKER_01] Nemaš pojma koliko smo upita imali o ovome i koliko se zapravo u struci cijelo vrijeme priča o ekranima, pa da i mi malo razgovaramo o tome.
[SPEAKER_01] Za početak, naravno da te malo upoznamo i kao lobopedinju i kao istraživačicu.
[SPEAKER_01] Radiš dakle u vrtiću, ali kako je izgledao tvoj put do tamo, kako je izgledao tvoj put do doktorskog studija?
[SPEAKER_02] Pa zapravo poprilično jednolično.
[SPEAKER_02] Nekako odmah nakon završetka faksa sam počela raditi u poliklinici Suvak, malo sam mijenjala odjele i vrlo brzo došla na sadašnji odjel i ja sam zaposlena u službi za medicinsku rehabilitaciju djece predškolske dobi.
[SPEAKER_02] U dječjem vrtiću Poliklinike su uvah osam godina, mislim ako bi točno zaokružila.
[SPEAKER_02] I 2017.
[SPEAKER_02] kada se otvorio doktorski studij logopedije na ERF-u, mi se to nekako učinilo da mi baš u tom trenutku to treba.
[SPEAKER_02] I u principu taj cijeli put doktorskog studija je bio lagodan u tom nekom početku.
[SPEAKER_02] Tako da ako itko razmišlja o doktoratu, ovaj cijeli dio sa ispitima i takvim nekakvim logističkim stvarima, to nije zapravo ni približno toliko izazovno kao osmislit zapravo to neko svoje doktorsko istraživanje.
[SPEAKER_02] Ja sam mijenjala teme, malo se gubila na tom doktorskom putu i tek sada zapravo mogu reći da imam neku svoju temu i nekakva službena tema moje buduće disertacije bi bila odnos izloženosti zaslonima u obiteljskom okruženju i razvoja jezičnih sastavnica u predškolskoj dobi.
[SPEAKER_02] Tako da mene zapravo zanimaju ekrani van samog konteksta i ekrana i ekranizma nego kako se ti ekrani koriste u obiteljskom okruženju i postoji li uopće nekakva povezanost između te izloženosti ekranima i razvoja jezičnih sastavnica?
[SPEAKER_01] Kako ste se odlučila za tu temu?
[SPEAKER_01] Je li to došlo iz neke znatiželje, iz prakse, iz frustracije?
[SPEAKER_02] Pa zapravo ne iz frustracije.
[SPEAKER_02] Koliko god, meni je ta tema jako draga.
[SPEAKER_02] Ja nemam ništa protiv ekrana i zapravo mi malo i smeta taj osuđujući narativ kojeg često čujem, ne samo od stručnjaka, već i od nekih jako glasnih roditelja, pogotovo na društvenim mrežama.
[SPEAKER_02] Mislim da je jako važno kada je nešto toliko prisutno i kada je to nešto što je važno i što nas dotiče sve na nekoj razini, da se o tome ipak promišlja sa nekom distancom u smislu ajmo vidjeti što su istraživanja rekla, a nešto mi mislimo o tome.
[SPEAKER_02] Jako je lijepo imati stav o bilo čemu, ali ako mi polazimo iz pozicije stručnjaka, onda taj naš stav bi trebao ipak proizlaziti iz nekakvih znanstvenih temelja.
[SPEAKER_02] Tako da ja sam puno, mislim imala sam različitih tema, počela sam sa predvještinama čitanja i pisanja, pa sam se onda neko vrijeme bavila fonologijom, hvala Bogu, od toga sam odustala.
[SPEAKER_02] I sjećam se jednog razgovora sa profesoricom koja me pitala, ona je rekla da se njoj čini da ja baš ne grizem za tu fonologiju i bila je u pravu, a jako je teško biti kliničar i nekako gurati doktorski studij bez da je to nešto što guraš baš onako tvoje.
[SPEAKER_02] Da.
[SPEAKER_02] I onda su se ekrani pojavili sasvim slučajno.
[SPEAKER_02] Ja sam kao roditelj imala neki stav kad sam postala mama što ja o ekranima mislim.
[SPEAKER_02] I taj stav opet nije proizašao nišćeg znanstvenog nego kao meni se činilo da nije baš pametno da dijete tu dame ekrane.
[SPEAKER_02] I onda sam počela malo više čitat i što sam više čitala, to sam više primijetila da sve to što čujem u javnosti je zapravo nečiji stav.
[SPEAKER_02] Ništa ne proizlazi iz toga što je netko istražio.
[SPEAKER_02] I s vremenom, ja sam se počela baviti s tom temom negdje 2022.
[SPEAKER_02] S vremenom se svašta nešto i u tom području promijenilo.
[SPEAKER_02] Tako da moja sadašnja tema je opet odmaknuta od onoga što sam istraživala 2022.
[SPEAKER_02] To je goruča je tema pa se onda mijenjaju zapravo i okolnosti pa tako i istraživački neki pravci.
[SPEAKER_02] Ali ne znam, hrani su baš moja velika ljubav.
[SPEAKER_02] Volim.
[SPEAKER_02] Ljubav, volim o tome razgovarati, volim nekako si umišljam da je moja svrha kao kliničara, a onda i kao znanstvenika prenositi neke stvarno konkretnije i ključne informacije o ekranima, a ne davati restriktivne upute, maknite ekrane.
[SPEAKER_02] Jer od takvih uputa mi zapravo dobijemo da oni roditelji koji ionako daju previše ili od prerane dobili što god, oni nas ne slušaju.
[SPEAKER_02] Mi smo njima rekli da maknu nešto na temelju čega oni preživljavaju dan, znači ne slušaju nas više, a roditelji koji ovako već su u grču i paze i svašta nešto kontroliraju, sad smo njih još posramili jer morate to maknuti.
[SPEAKER_02] Ništa nismo napravili.
[SPEAKER_02] A nama su cilj ovi prvi koji nas više ne slušaju.
[SPEAKER_02] Znači moramo promijeniti način na koji razgovaramo o ekranima.
[SPEAKER_01] Sada, konkretno tema ove epizode, kad sam ja to zapisivala, odmah prva riječ ekranizam.
[SPEAKER_01] Što je zapravo ekranizam?
[SPEAKER_01] Kakav je to termin?
[SPEAKER_01] Je li to dijagnoza?
[SPEAKER_01] Je li to neki fenomen?
[SPEAKER_01] Kako bi ti to opisala?
[SPEAKER_02] Ekranizam nije dijagnoza.
[SPEAKER_02] Ekranizam je zapravo jedan izraz koji se koristi u stranoj literaturi kao nekakav screen time disorder, ali to se ne može tako uopće nazvati.
[SPEAKER_02] Više se radi o tome da možemo opisati kada netko sa ekranima pretjeruje, da to se stavlja po taj nekakav krovni termin, ali to se ne odnosi samo na djecu.
[SPEAKER_01] Znači ekranizam kao takav, ja sam htjela spomenuti to naše lijepo ime.
[SPEAKER_02] Zapravo odnosi na to da bez obzira u kojoj smo mi dobi, ekrani mogu utjecati na naše ponašanje i mi možemo pretjerano koristiti ekrane.
[SPEAKER_02] Kao što možemo pretjerano koristiti bilo što na ovom svijetu, tako možemo pretjerati sa ekranima.
[SPEAKER_02] Ono što je problematično je što su oni lako dostupni, stalno prisutni i onda vrlo lako nam nešto pređe u naviku a da nismo ni svjesni.
[SPEAKER_02] Tako da ekranizam kao dijagnoza ne postoji.
[SPEAKER_02] Mi možemo, konkretno mi u kliničkom radu vrlo često međusobno imamo termine visoko ekranizirano dijete, što je zapravo kolokvijalno, znači to nije nešto što je proizašlo iz nečega, u Aši se to ne spominje ako nam je to nekakav okvir kojeg se držimo, ali mislim da je korisno pričati o tome u vidu ajmo opisati što nam sve ekrani mogu napraviti, odnosno na koji način mogu utjecati na naše živote.
[SPEAKER_02] Ali ekranizam sam po sebi bi značio da smo pretjerali.
[SPEAKER_02] To bi nekako bila možda definicija.
[SPEAKER_01] Baš mi je drago da si spomenula da se ne radi samo o djeci.
[SPEAKER_01] Volimo tako biti malo licemjerni pa onda pametovati, a sami onda dođemo doma pa skrolaš TikTok, pa Instagram Reels, pa ovo, pa ono.
[SPEAKER_01] Pričat ćemo malo kasnije o tome.
[SPEAKER_01] Konkretno, zanima me što se to zapravo događa sa jezikom, govorom, komunikacijom kada ekran postane taj prvi djetetov subutnik?
[SPEAKER_02] To je zapravo najvažnije pisanje.
[SPEAKER_02] Važnije pitanje, ja bih rekla.
[SPEAKER_02] Jako mi je drago da ga postavljate u ovakvom formatu i da je to i vama zanimljivo.
[SPEAKER_02] Kad sam se ja počela baviti sa time i generalno istraživanja već dvadesetak godina se rade na tu temu, vjerojatno i više.
[SPEAKER_02] Dugo, dugo smo govorili o tome da nas zanima koliko dijete gleda, od koje dobi i to je jedino što nas je zanimalo.
[SPEAKER_02] Veliki podaci su prikupljeni, svašta nešto se tu pronašlo, ali tek u nazad nekoliko godina se počinje promatrati šta je zapravo djetetu važno kad se rodi, njemu je važna interakcija između njega i skrbnika.
[SPEAKER_02] Ekran ne ometa njegov razvoj sam po sebi, ekran ometa tu našu interakciju.
[SPEAKER_02] Znači ako sam ja na ekranu, ako meni moj vlastiti ekran skrene pozornost sa mog djeteta, što opet kažem ne osuđujemo i u redu je i normalno jer nam je dostupno, ali ja moram biti svjesna da ti ekrani mogu utjecat na kvalitetu i na kvantitetu mojih interakcija sa djetetom.
[SPEAKER_02] I sad, postoji više teorija jezičnog razvoja.
[SPEAKER_02] Četiri su glavne.
[SPEAKER_02] Teorija koju ja najviše volim i koja je nekako teorijska pozadina mog doktorata, to je interakcionistička teorija jezičnog razvoja koja kaže da se jezik oblikuje i razvija unutar interakcija sa okolinom.
[SPEAKER_02] I sad šta smo mi tu zapravo povezali?
[SPEAKER_02] Znači, nije da ekrani sami po sebi nužno štete, ali ako oni posredno djeluju na to kako mi međusobno imamo interakciju, onda je logično da će se neki učinak vidjeti na jezičnom razvoju.
[SPEAKER_02] Ali to je ono što je roditeljima, ja mislim, važno prenijeti.
[SPEAKER_02] Znači, nema smisla djetetu smanjiti ili ukinuti ili nemam pojma šta ako nismo spremni to vrijeme koje je djete bilo na ekranima zamijeniti sa nama.
[SPEAKER_02] sa našom nekakvom aktivnošću.
[SPEAKER_02] I sad opet ja stalno govorim roditeljima, ne mora ta aktivnost biti edukativna, ne mora to biti ne znam što, ali komunicirati sa djetetom na svakodnevnoj razini, radit svakodnevne zadatke dok komuniciraš sa djetetom je nešto što je temelj za jezični razvoj i nama tu ekrani mogu biti otegotna okolnost.
[SPEAKER_02] I to je ta jedna spona za koju se ja nadam da će i moj doktorat nekako potvrditi tu i teoriju, to je jedna konkretna teorija koja se zove teorija premještanja, znači da zapravo ekrani zamjenjuju, premještaju te neke kvalitetne interaktivnosti, odnosno zamjenjuju neke kvalitetne interakcije, aktivnosti itd.
[SPEAKER_02] sa ovim nečim što nije nužno toliko kvalitetno i korisno.
[SPEAKER_02] I onda iz tog, u tom grmu leži taj zec štetnosti.
[SPEAKER_02] A ne da su ekrani sami po sebi loši, što mislim da je nekakav javni narativ.
[SPEAKER_02] I kad vi pogledate, mislim gdje se danas roditelji najviše informiraju, na društvenim mrežama.
[SPEAKER_02] I društvene mreže su strašno pune nekakvih restriktivnih, osuđujućih narativa ja bih rekla vezano uz bilo šta u roditeljstvu, a nekako mi se čini da za ekrane baš onako vrište.
[SPEAKER_02] I meni je drago čut da netko ne želi davati ekrane djeci ispod treće godine, pet ili ko je god.
[SPEAKER_02] Oke, ali moramo znati da ne postoji niti jedno znanstveno istraživanje koje je uzelo djecu recimo takvu i djecu koja su bila izložena u nekoj normalnoj mjeri, nekom normalnom sadržaju itede i pokazalo da su ovi napredniji ili da im je bolje u životu ili što god.
[SPEAKER_02] To trenutačno ne postoji.
[SPEAKER_02] Možda će u nekom trenutku takva istraživanja biti rađena, ali trenutačno nema.
[SPEAKER_02] Znači mi tvrdimo da je nešto optimalno i malo osuđujemo sve ove druge koji to tako ne čine na temelju vlastitog stava.
[SPEAKER_02] A ne smijemo to raditi ako smo stručnjaci, ako smo roditelji sa puno pratitelja, ok, možemo što hoćemo, ali meni je grozno vidjeti, ja organiziram edukacije za odgojitelje i nestručne zamjene u vrtićima i imam radionice za roditelje.
[SPEAKER_02] I sad, tko vam dođe na takve radionice?
[SPEAKER_02] Pa dođu vam roditelji koji ionako su u strahu da nešto ne čine dobro i onako te ekrane uvijek vidite da se s nekakvim sramom postavljaju pitanja zašto smo to napravili?
[SPEAKER_02] Pa nije to poanta.
[SPEAKER_02] Nije poanta posramiti nekoga jer je pustio dvije pepe pig za redom.
[SPEAKER_02] Poanta je prenijeti poruku nekome tko je dao djetetu, dobio je šest mjeseci mobita dok preslači pelenu ili ga hrani.
[SPEAKER_02] Prenijeti mu poruku znam da ti je teško.
[SPEAKER_02] Stvarno je jako teško imati bebu.
[SPEAKER_02] Ali to ti dugoročno može dovesti do toga i toga, ajde probaj to ugasiti.
[SPEAKER_02] I sad vjerojatno ćemo doći do tih nekih konkretnih preporuka, pa ću se sad zaustaviti, ali ima stvarno puno toga konkretnog što mi možemo reći roditeljima.
[SPEAKER_02] Da, umjesto samo onog, nemoj to raditi.
[SPEAKER_02] Jer to vam je kao ono, ne znam, ma sa svim, sa slatkišima, sa nezdravom hranom, sa nemam pojma čime, stvar je u mjeri.
[SPEAKER_02] Ništa nije štetno samo po sebi, dobro.
[SPEAKER_01] Ne možda ništa, ali razumijemo.
[SPEAKER_01] Da, jasno.
[SPEAKER_01] Mislim, baš mi je drago da spominješ ovaj dio gdje roditelji ponekad nemaju izbora nego iskoristiti ekrane koji će na neki način biti tu za djeteta dok se ono onda samo otušira s roditeljima.
[SPEAKER_01] I na tih pet minuta.
[SPEAKER_01] Sve više vidim te razlike između, kako da to kažem, neke socioekonomske razlike u razini obitelji.
[SPEAKER_01] Oni koji su i mučniji mogu si priuštiti i da dadilju i da djetet nije na ekranima nego na tisuću jednoj aktivnosti, dok ovi koji nisu, ekran im postaje to nešto što si ti rekla, što je stalno dostupno, što je besplatno u nekoj mjeri i što radi na djetetu stvarno.
[SPEAKER_01] Sad sjedi i možeš se otičati u širenje i sl.
[SPEAKER_02] To je jako važno, to je super da si rekla, oprosti što sam te prekinula.
[SPEAKER_02] Jedno istraživačko pitanje u doktoratu će biti upravo ta uloga obrazovanja roditelja.
[SPEAKER_02] Znači i to se zove fensi moderatorska varijabla.
[SPEAKER_02] U principu, poanta je u tome može li nama to obrazovanje promijeniti snagu nekog odnosa.
[SPEAKER_02] Odnosno, ako je majčino obrazovanje nekakvog nižeg stupnja, hoće li kod takve djece ta povezanost između izloženosti ekranima i nekakvog jezičnog ishoda biti jača?
[SPEAKER_02] Jer istraživanja su nam pokazala da postoji mogućnost da to tako i bude, što je normalno.
[SPEAKER_02] Znači, to se u literaturi često spominje kao screen neni, ono, tebi ekrani služe kao dadilja.
[SPEAKER_02] Jer ti si moraš moći priuštiti dadilju.
[SPEAKER_02] To nije baš jednostavno.
[SPEAKER_02] I ne može to, puno, većina ljudi to ne može.
[SPEAKER_02] I onda se desi da, ja opet tvrdim i tim roditeljima treba pružiti informaciju koje ekrane možeš dati, u kojoj dobi koliko.
[SPEAKER_02] I ako bi mi samo te informacije širili među ljudima, ja mislim da bi napravili puno bolji posao nego to što sada radimo.
[SPEAKER_02] A to je nekako, ja bih rekla, posramnjujemo ljude na ovu temu, a ljudi koji bi možda imali koristi od toga da se osjećaju malo postramljeno i onako ne prate ovakav sadržaj jer čuju maknite.
[SPEAKER_02] Dobro, to mi ne treba.
[SPEAKER_02] To ne želim i ne mogu.
[SPEAKER_01] Ede, sad već kad smo na tom dijelu, naravno, kad roditelj čuje previše ekrana je štetno, njemu to možda zvuči abstraktno, ali čuje samo tu zabranu.
[SPEAKER_01] Što možemo onda reći umjesto toga?
[SPEAKER_01] Koji su neki primjeri koje možemo dati ili objasniti što to štetno znači?
[SPEAKER_01] Ja jako volim jedan krug kojeg objašnjavam roditeljima, tu sam si ga donijela isprintanog.
[SPEAKER_02] Da ne bi nešto krivo rekla, ali probat ću ovako na suho.
[SPEAKER_02] Znači, poanta je da što dijete više ekrana gleda, to će ih češće tražiti i zapravo će imati bur burniju reakciju kada mi taj ekran maknemo.
[SPEAKER_02] Što je nekako logično ako znamo da kada dijete gleda ekran, pogotovo u toj ranoj preškolskoj dobi, kada je mozak neurološki još poprilično nezreo, on dobiva jako brzu dozu dopamina koja mu paše i sviđa mu se.
[SPEAKER_02] I sada, ako vi ponudite puzle ili slikovnicu, ili nemam pojma šta nakon tih ekrana, vrlo vjerojatno nećete naći na oduševljenje.
[SPEAKER_02] I šta se onda događa?
[SPEAKER_02] Znači, dijete ima jako reakciju, silno to želi.
[SPEAKER_02] Mi smo umorni i preopterećeni i mi najčešće damo još ekrana.
[SPEAKER_02] I dijete je još stimuliranije itd.
[SPEAKER_02] I mi bismo zapravo sada trebali uložiti još više snage da osmislimo neku aktivnost koja će njega izvaditi iz toga.
[SPEAKER_02] Trebali bi otići van, trebali bi igrati se neku zanimljivu igru itd.
[SPEAKER_02] A sjetimo se, umorni smo i opterećeni smo i ne možemo to i ne da nam se.
[SPEAKER_02] I onda mi zapravo, šta radimo?
[SPEAKER_02] Dajemo opet te krajnje.
[SPEAKER_02] To je jedan začarani krug koji vrlo lako se stvori.
[SPEAKER_02] I ono što je meni bilo utješno iz koje pozicije ja uvijek pričam tu priču, ja sam to sama doživjela više puta, ali sam svjesna tog kruga.
[SPEAKER_02] I onda znam, aha, sad sam pretjerala.
[SPEAKER_02] Ili sam dala u neko krivo doba dana, ili sam negdje sam nešto zeznula, aj probat ću drugi put to tako ne.
[SPEAKER_02] Samo zato što sam svjesna tog kruga.
[SPEAKER_02] Jer roditelji ne donose, niti jedan roditelj na ovom svijetu ne želi svom djetetu zlo.
[SPEAKER_01] Naravno.
[SPEAKER_02] Niti jedan roditelj ne želi nešto štetno činiti namjerno.
[SPEAKER_02] Ali je velika razlika između toga je li nama nešto, ono neka prazna priča, a meni to realno koristi, ja se mogu tuširati u miru, ok, onda poslije imam tantrum, ali ja to riješim sa još ekrana ili sa slatkišem ili s nečim ono ok, do neke dobi će tako to vjerojatno i funkcionirati.
[SPEAKER_02] Ili ako s jedne strane imam konkretne informacije, to su roditeljima je to velika razlika.
[SPEAKER_02] Tako da ja njima volim opisivati taj nekakav krug jer onda svi budu, aha, da, stvarno mi se to više puta dogodilo.
[SPEAKER_02] Jer logično je da dijete koje je stimulirano na taj način učestalo da s vremenom gubi interes za ove neke druge oblike koje bi za njega bili poticajni.
[SPEAKER_02] I onda mi sad trebamo uložiti puno više energije, a nemamo tu energiju i onda idemo linijom manjeg otpora.
[SPEAKER_02] Ali vi kad nudite slikovnicu djetetu, meni često roditelji kažu slikovnice su moja druga velika ljubav, to moram napomenuti, slikovnice i ekrani jer to može zapravo i skupa.
[SPEAKER_02] Moje dijete nije zainteresirano za slikovnice, moje dijete ne želi mirno sjediti i čitati slikovnicu.
[SPEAKER_02] Ako to dijete samo po sebi ima možda malo neku kraću pažnju, pogotovo u ranoj dobi ili ako su mu ekrani nešto što mu učestalo pruža taj dopamin i tu neku sreću u životu, naravno da to da ona nama sjedne u krilo i sad mi čitamo slikovnicu ovako kako ti ja sada razgovaramo neće biti dovoljno poticajno i, interaktivno, zabavno, uzbudljivo što god, da mi se barem približimo toj razini dopamina.
[SPEAKER_02] I da njemu ti ekrani ne budu, a dobro, ja bi sad crtić drugi.
[SPEAKER_02] I kad djete i poželi taj drugi crtić, mi moramo biti sami sa sobom, ok, aha, ok, danas si gledao već pola sata, sat, aj nećemo sad.
[SPEAKER_02] Ono, ali to su informacije koje moraš imati.
[SPEAKER_02] Da bi ti u tom trenutku, kad ti je stvarno voda do grla, mogao donijeti tu odluku.
[SPEAKER_02] I opet u tim odlukama ne možeš biti uvijek dosedan i to je ok.
[SPEAKER_02] Znači, ako ti znaš da imaš dane kad si pretjerao, naprimjer, ja znam da ja pretjeram, ja kad imam neka izgledalaganja ili kad mi je na poslu nešto, ja znam da će taj dan moj curek gledati više ekrana, ali onda ću paziti da nakon toga odemo van ili da nakon toga sjednemo na pod i radimo nešto, da ih malo restartiram.
[SPEAKER_02] Neću im dati toliko ekrana, okej, sad je gotovo, gasi, idemo spavati jer znam šta će me dočekat.
[SPEAKER_02] I to je normalno, roditeljima treba reći da je normalno da dijete tako reagira.
[SPEAKER_02] Ne reagira dijete tako zato što je razmaženo ili ne zna se regulirati, ni ne treba se znati regulirati u predškolskoj dobi.
[SPEAKER_02] To je isto jedna važna informacija koja ja mislim da puno roditelja nema, a isto se o tome jako puno priča.
[SPEAKER_02] Sada ovisi šta pratiš, koji sadržaj.
[SPEAKER_02] Ja bih voljela da više roditelja koji možda nešto pogrešno čine sa ekranima, bude privučeno na ovakav sadržaj.
[SPEAKER_02] To je nekako moj cilj.
[SPEAKER_02] I iza tog Instagrama profila ja bih silno voljela da dođu ljudi koji ne znaju, a da ne budu odbijeni sa tom nekakvom lažnom slikom savršenih mama ili savršenih stručnjaka koji to sve nešto savršeno.
[SPEAKER_02] To ne postoji.
[SPEAKER_01] Da, jasno.
[SPEAKER_01] Mislim da je glavno to umijeće naći taj dobar, finij balans između.
[SPEAKER_01] Jer mislim da nije realno očekivati da.
[SPEAKER_01] zaista dijete do ne znam koje je pete tamo godine neće gledati niti jedan ekran.
[SPEAKER_01] Ali je jako bitno ovo što si rekla, koliko je izloženo, što gleda, s kim gleda, postoji li još neka interakcija uz to.
[SPEAKER_01] Dok smo nam nažalost nekako proširili, kao što si rekla, možda ne stručnjaci, možda roditelji međusobno, isto iz nekog straha, te neke negativne stvari, taj negativni diskurz oko toga koji je pun zabrana, pun restrikcija koji postiže kontra efekt.
[SPEAKER_02] Postiže kontra efekt i zapravo mi stojimo na mjestu.
[SPEAKER_02] Znači, nismo mi kao struka, ja mislim da inače logopedija kao struka ima puno.
[SPEAKER_02] važniju preventivnu ulogu nego što ju mi ispunjavamo.
[SPEAKER_02] Niti ju možda doživljavamo kao da je to naša neka uloga.
[SPEAKER_02] Naravno da smo mi primarno stručnjaci koji su educirani za rad sa određenim patološkim obrascima, ali imamo veliku moć u informiranju ljudi o nečemu što je zapravo svakom čovjeku važno ili bi mu trebalo biti važno.
[SPEAKER_02] Znači, razvoj komunikacije jezika i govora stvarno nije neka znanstvena fantastika ako govorimo o urednom razvoju.
[SPEAKER_02] Znači, naravno da te bi trebala pomoć stručnjaka čim nešto krene po zlu, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_02] Ali informirati roditelje o nekim stvarno, stvarno bazičnim jednostavnim stvarima bi nama trebala biti isto neka uloga gdje god da radili.
[SPEAKER_02] I mislim da društvene mreže tu mogu jako puno toga napraviti.
[SPEAKER_02] Ali opet taj sadržaj ne bi smio biti ono, morate svaki dan pročitati toliko i toliko stihova, morate imati samo drvene Montessori, super, divne, krasne didaktičke igračke.
[SPEAKER_01] Nije realistično.
[SPEAKER_01] To nije realno.
[SPEAKER_02] Meni je nekako, jako mi je važno prenijeti poruku da se sve to može koristiti, da je sve to dobro, ali da sve ima neke svoje omjere u kojima postaje još bolje ili još lošije.
[SPEAKER_02] Ti omjeri su strašno bitni.
[SPEAKER_02] Ja bih rekla.
[SPEAKER_01] Sada, kako govorimo dosta o roditeljima i njihovim navikama, ti si sudjelovala u jednom nacionalnom istraživanju?
[SPEAKER_01] Ja sam provela jedno nacionalno istraživanje, jesam, malo da se pohvalim.
[SPEAKER_02] U principu, zapravo sva istraživanja o ekranima koje sam, dosad sam ih napravila čak tri, pa evo, ne znam je li to da se hvalimo, ali.
[SPEAKER_02] Absolutno.
[SPEAKER_02] Poanta je da sam ja zapravo sa svakim tim istraživanjem htjela pilotirati nešto što će mi onda poslije možda koristiti u doktoratu i to je bio dobar put zato što recimo jedan upitnik kojeg sam provela sad zadnji koji se bavi obiteljskom izloženosti ekrana koji je meni bio super na prvu i ja sam ga silno htjela koristiti u doktoratu, sam skužila da je kriminalan.
[SPEAKER_02] Znači toliko je loš, vjerojatno ne upitnik sam po sebi, nego jednostavno to je možda za neke druge ljude koji rade u nekakvim većim, imaju neke veće logistike itd.
[SPEAKER_02] To je ogroman upitnik sa 70 i nešto čestica, roditelji su dušu ispustili dok su ga ispunili, mi smo dušu ispustili dok smo dok smo ga analizirali, znači to nema smisla.
[SPEAKER_02] Tako da smo recimo od toga odustali, ali smo dobili nekakve informacije o toj obiteljskoj izloženosti recimo kod djece sa razvojnim jezičnim poremećajima koji su uključeni u naš vrtić, pa je bilo korisno.
[SPEAKER_02] S druge strane, ovo nacionalno istraživanje je rađeno sa jednim boljim upitnikom, mislim boljim, sad opet nemojte me uzeti za riječ, nisam ja netko ko smije odrediti što je bolje ili nije dobro, ali meni je bio puno korisniji jer je vrlo jednostavan i važno mi je reći za sve koji slušaju, a možda bi htjeli na taj način obraditi temu ekrana sa svojim korisnicima, on je free access, dakle slobodnog je.
[SPEAKER_02] pristupa na internetu.
[SPEAKER_02] I zapravo, ako vam treba hrvatski prijevod, uvijek se možete javiti, ja vam to pošaljem, ne morate prevoditi.
[SPEAKER_02] Kratak je, ima samo 15 čestica.
[SPEAKER_02] Ja sam ga šerala zapravo putem društvenih mreža jer mi je cilj bio da to stvarno bude nacionalno istraživanje.
[SPEAKER_02] Znači, da taj uzorak ne bude onako da sam ja sada otišla u vrtiće, samo u Gradu Zagrebu ili negdje, nego da to stvarno bude maksimalno reprezentativno.
[SPEAKER_02] Tako da smo ga mi šerali putem društvenih mreža i na tih 15 čestica ljudi doslovno odgovaraju da ne.
[SPEAKER_02] Upitnik ima četiri domene i to je jako važno.
[SPEAKER_02] Znači, nekada smo pitali roditelje koliko dijete gleda i od koje dobi.
[SPEAKER_02] I sad smo primijetili da su nam te dvije informacije nedostatne, ne možemo s njima zaključivati ništa.
[SPEAKER_02] I taj upitnik vrlo lijepo kroz četiri domene pita roditelje.
[SPEAKER_02] Znači kakav je pristup ekranima, ima li dijete ekran u svojoj sobi, koristi li ga prije spavanja itd.
[SPEAKER_02] Koja je naravno učestalost korištenja, da li koristi od dobi prije 18 mjeseci ili nakon, koliko dnevno koristi.
[SPEAKER_02] Onda imamo domenu, zadnja domena je interaktivnost, znači di se pita koliko roditelj bira sadržaj, postavlja li pitanja, komentira li sadržaj.
[SPEAKER_02] I između toga jedna sa domena koju sam zaboravila, zato trebam bilješke?
[SPEAKER_02] Mislim da je, ne, vrsta sadržaja.
[SPEAKER_02] Znači je li brži sadržaj u smislu pjesmice, priče itd.
[SPEAKER_02] ili su nekakvi nasilni, brzo izmjenjujući kadrovi itd.
[SPEAKER_02] I te nekakve četiri domene su jako bitne jer nam daju puno više informacija.
[SPEAKER_02] I ono što je važno da su taj upitnik osmislili istraživači, ne znam ako vam je to možda poznati podatak, Hatton i suradnici 2020.
[SPEAKER_02] su napravili prvo istraživanje gdje su oni neurološki utvrdili da postoje neke stvarne razlike između djece koja koriste hranu u vrlo ranoj dobi, i to govorimo prije, znači prvog rođendana, i koriste ih previše, i naravno djece koja to isto ne čine.
[SPEAKER_02] I oni su našli stvarno neurološku promjenu na magnetu vidljivu u toj nekoj konstrukciji bijele tvari.
[SPEAKER_02] Jer sad, bijela tvar, moje znanje za to mi je sada već onako poprilično oskudno, ali bijela tvar vam je nešto što zapravo nama služi za učenje, izvršne funkcije se tu slažu itd.
[SPEAKER_02] I onda je dosta indikativno da je baš ta bijela tvar malo oštećena kad smo izloženi ekranima.
[SPEAKER_02] A mi ono što mi vidimo na van je ta simptomatologija, di ta djeca vrlo često imaju teškoće sa spavanjem, pažnjom, koncentracijom, jezično-govorne itd., a sve se to zapravo, ta bijela tvar sudjeluje u tim procesima.
[SPEAKER_02] I onda su ti isti istraživači napravili i taj upitnik, koji je Američka akademija pedijatara pustila u svijet i zapravo jedine službene preporuke koje mi do dana današnjeg imamo o tome od koje dobi i koliko koristite hrane su od te iste akademije i od tih istih istraživača.
[SPEAKER_02] I ono što vam upitnik zapravo kaže, možete skupiti 26 bodova, što više bodova skupite, to ste u većem razvojnom riziku.
[SPEAKER_02] I mislim da je to nama možda i kao kliničarima jedan super probirni, triažni materijal bi mogao biti jako brzo, roditelj ga ispuni za dvije minute.
[SPEAKER_02] Naravno ako ga ispuni iskreno, ali o tome ćemo malo kasnije.
[SPEAKER_02] Ali ideja je da nama može dati puno više informacija o tome kako se ekranik stvarno koriste i onda mi imamo o čemu i sa roditeljima razgovarati.
[SPEAKER_02] Znači ne moramo onda samo reći oj to vam je dobro, nemojte to raditi, nego vidimo da koristite ovakav sadržaj, možda biste mogli ovakav.
[SPEAKER_02] Vidimo da koristite ovoliko vremena, možda biste to mogli smanjiti malo na ono više ići.
[SPEAKER_02] u tom nekakvom smjeru konstruktivnih savjeta, a ne kritika.
[SPEAKER_01] Smiješno vam podijeliti ono kakvi su rezultati bili.
[SPEAKER_02] Mogu, mogu i uzet ću si papir samo zato da ne pogrešim postotke.
[SPEAKER_01] Onda kad mi gost dođe ovako pripremljeni, kao da ide na usmeni.
[SPEAKER_02] Ne, stvarno, baš sam bila u velikom strahu da ću nešto propustiti.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što imalo je, mislim, puno je podataka zapravo dobiveno.
[SPEAKER_01] Jasno, i ovo je to.
[SPEAKER_02] I ono što je meni bilo super, ja sam to na kraju usporedila sa tim prvim nacionalnim istraživanjem koje je rađeno u Hrvatskoj 2016.
[SPEAKER_02] Rađeno je na dosta manjem uzorku, znači to je bio uzorak od 655 sudionika i tada smo dobili podatak da samo 21% djece nije izloženo zaslonima prije drugog rođendana.
[SPEAKER_02] A sada na uzorku od 2557 sudionika smo dobili da čak 56,9% nije izloženo ekranu.
[SPEAKER_01] Mi smo se popravili.
[SPEAKER_02] Mi smo se popravili.
[SPEAKER_02] Užisti to.
[SPEAKER_02] I isto tako smo dobili podatak, znači 2016.
[SPEAKER_02] je prosječno vrijeme izloženosti bilo 2 do 3,5 sata, a sada 69% djece predškolske dobi je izloženo manje od 1 sat dnevno.
[SPEAKER_02] Sjajno.
[SPEAKER_02] Jel da?
[SPEAKER_02] Znači, mi smo zabrijali totalno sa tom ekraniziranom djecom.
[SPEAKER_02] Mislim, profesorica Kovač je imala komentar, nadam se da sad neće baš slušati ovaj podcast, ali njezin komentar je bio, evo zašto ne trebate raditi nacionalna istraživanja, to je bio njezin komentar.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Ono što je veliki metodološki problem sa istraživanjima ovog tipa je to što se mi oslanjamo na subjektivne mjere.
[SPEAKER_02] Znači, roditelji nama daju podatke.
[SPEAKER_02] Roditelji često nisu svjesni vlastite, znači nekakvog vlastitog vremena izloženosti.
[SPEAKER_02] Ja mislim da i ja sada da pogledamo u svoje aplikacije bi bile malo iznenađene.
[SPEAKER_02] Jer jednostavno nemamo taj osjećaj i nekako puno stvari mi obavljamo preko tog telefona što stvarno obavljamo neke poslovne životne svrhe itd.
[SPEAKER_02] I onda imamo osjećaj da to se ne računa, ali se računa.
[SPEAKER_02] Tako da logično je i za pretpostaviti da ti naši roditelji neće nužno dati istinite podatke, ali ono što je važno znati je da su to jedini podaci do kojih mi možemo doći.
[SPEAKER_02] I sad šta se tu meni postavilo kao važno pitanje?
[SPEAKER_02] Što smo mi napravili u ovih deset godina u edukaciji roditelja da smo sad dobili ovakve podatke?
[SPEAKER_02] Jer pazite, to je bio anonimni upitnik koji se dijelio putem društvenih mreža.
[SPEAKER_02] Znači ako ćeš negdje biti iskren, valjda ćeš biti na anonimnom upitniku.
[SPEAKER_02] I sad, moje nekakvo mišljenje je da su roditelji dovoljno osviješteni da znaju da trebaju zaokružiti manji broj, da trebaju zaokružiti da komentiraju taj sadržaj, da trebaju zaokružiti da dijete nikad samosobno ništa ne bira.
[SPEAKER_02] Ili jedan broj koji mi je bio sjajan i koji je ljude na Kongresu jako uzrujao, a to je da djeca osamdeset jedan 81,4% djece predškolske dobi, znači od 3 do 5 godina, ne koristi ekrane tijekom obroka.
[SPEAKER_02] I isto tako, 87,7% djece ne koristi ekrane dok nešto čekaju, naprimjer u redu, čekaonici kod liječnika itd.
[SPEAKER_02] I sad je tu pitanje šta smo mi točno napravili sa tom našom edukacijom, maknite ekrane, ekrani su zlo itd.
[SPEAKER_02] Znači mi jesmo osvijestili ljude da tu nešto ne štima, ali ja stvarno mislim da nismo prenijeli pravu poruku, a to je da ono ako će nešto izaći kao poruka, jako je važno znati što dijete gleda, od koje dobi, u kojem trenutku.
[SPEAKER_02] Znači, da li on to radi netom nakon što se probudi ili netom prije nego što ide spavati, radi li to tijekom hranjenja što utječe na neke metaboličke procese koje onda kasnije je problematično mijenjati, da li gleda li dijete nešto edukativno ili nešto donekle edukativno ili dijete gleda brain road sadržaj.
[SPEAKER_02] I sad ti radiš sa školskom populacijom pa sam sigurna da se susrećeš češće sa Brain Rotom.
[SPEAKER_02] Ja moram priznati da sam se nedavno tek susrela, morala sam googlat, nisam znala što je to.
[SPEAKER_02] I onda sam tek osvijestila da moja djevojčica predškolske dobi, ona ima pet i pol godina, je meni spominjala neku ballerinu kapučinu.
[SPEAKER_02] Ja sam mislila da je to neka rima koju oni rade u vrtiću.
[SPEAKER_02] Tako da to je važna informacija.
[SPEAKER_02] Znači nije uputa maknite ekrane, to nije uputa.
[SPEAKER_02] To je samo izgubljena prilika za razgovor sa osobom koja sjedi preko puta vas.
[SPEAKER_02] Želiš li još postotak?
[SPEAKER_02] Da mi još malo postotak.
[SPEAKER_02] Želiš još?
[SPEAKER_02] Ovako, 56,9 posto počinje koristiti tek nakon godine i pol.
[SPEAKER_02] Znači, u skladu sa preporukama.
[SPEAKER_02] Prekrasno.
[SPEAKER_02] 69%, znači velika većina, dnevno manje od 1 sat.
[SPEAKER_02] Gleda.
[SPEAKER_02] Eto.
[SPEAKER_02] A 1 do 3 sata, znači, preostali 28,9.
[SPEAKER_02] Znači, vrlo, vrlo, vrlo mali postotak gleda više od 3 sata.
[SPEAKER_02] Znači, to se skoro uopće ni ne događa.
[SPEAKER_02] 74,3 posto ne koriste ekrane da bi se umirili.
[SPEAKER_02] Eto.
[SPEAKER_02] I ono što mi je bilo super je da 89,8% djece predškolske dobi koristi digitalne igre uz prisutstvo odrasle osobe.
[SPEAKER_02] I velika većina roditelja, dakle 50% skoro je odgovorilo da često postavljaju pitanja, komentiraju tijekom i nakon djetetove izloženosti zaslonima.
[SPEAKER_01] Dobro, sad kad smo dobili ovako divne podatke, otkud tebi djeca sa ekranizmom da to kažem u terapiji?
[SPEAKER_01] Konkretno, zanima me kako onda izgleda pod navodnicima, naravno, taj ekranizam, kako se on očituje, jer ga je teško razlikovati od nekakvih drugih i kojih poremećaja?
[SPEAKER_02] Ovako, opet, ja ću morat samo napomenuti da je ekranizam sam po sebi, znači nije poremećaj i mi ne možemo nikome napisati da ima ekranizam, mi možemo napisati i ja često vidim u nalazima da kolegice pišu djete je izloženo ekranizmu i onda starije kolegice vole napisati djete je pretjerano izloženo ekranizmu, kako se zna napisati, preporuča se micanje ili tako nešto.
[SPEAKER_02] Ta djeca, sad ovako, jako je važno jesu li ta djeca od najranije dobi tome izložena i kojim su sadržajima izložena.
[SPEAKER_02] To je jako važno i to se odmah vidi.
[SPEAKER_02] Vi na djeci koja generalno imaju nekakve predispozicije za kašnjenja u području komunikacije jezika i govora, kod takve djece će se i učinci tih ekrana lakše vidjeti i bit će možda i veći.
[SPEAKER_02] I to je isto važno reći.
[SPEAKER_02] Neće, opasnost u udavanju ekrana u preranoj dobi leži u tome što mi ne znamo ima li to dijete predispoziciju za sasvim uredan razvoj ili nema.
[SPEAKER_02] Znači ono što se često spominje u tom kontekstu je taj pseudo autizam koji mene poprilično ljuti, ljuti me taj termin.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što je autizam za razliku od ekranizma to je neurorazvojni poremećaj koji je po svojoj prirodi trajan, on može mijenjati oblike i može se mijenjati stupanj podrške koje je dijete tu potreban u nekom trenutku, ali on je trajan i on je zapravo, ti imaš predispoziciju za autizam.
[SPEAKER_02] Znači to je određeno tvojim nekakvim genetskim čimbenicima i naravno i okolinskim.
[SPEAKER_02] Ali okolinski čimbenici nisu nikad uzrok autizma, nego mogu, kako se to lijepo kaže, povećati šanse da se autizam očituje u nekoj možda jačoj mjeri itd.
[SPEAKER_02] I tu nam onda dolaze ekrani.
[SPEAKER_02] Znači ako vi imate dijete koje je predisponirano da bude manje responsivno na socijalnu interakciju o kojoj smo pričali, zašto nam je toliko važna za razvoj, i sad vi imate dijete koje je predisponirano da mu to bude manje zanimljivo i vi mu ponudite ekrane, naravno da će se on na te ekrane nakačiti.
[SPEAKER_02] I naravno da ćete mu vi morati biti biti ono nezamislivo, ekstra turbo, uzbudljivi, edukativni, ne znam ti kakvi, da bi vi to dijete iz tih ekrana maknuli.
[SPEAKER_02] I sad se sjetimo onog kruga.
[SPEAKER_02] Roditelji su umorni i roditelji nemaju energije nakon radnog dana sjediti na trepavicama i glumiti sa slikovnicama i svašta.
[SPEAKER_02] I to je ok, to je normalno.
[SPEAKER_02] Ali taj začarani krug, nažalost, se neće samo od sebe riješiti.
[SPEAKER_02] I to je ono što mi vidimo u terapiji što se događa nakon što odradimo razgovore sa roditeljima.
[SPEAKER_02] Tu se onda vidi zapravo vrlo brzo je li to dijete u su koje ima nekakvu, ja to volim reći, ješću patologiju, ali ono ozbiljnije, neke patološke obrasce u razvoju, ili je to dijete gdje su ti okolinski čimbenici malo zamutili tu kliničku sliku.
[SPEAKER_02] Jer ako vi imate dijete koje vama dolazi sa dijagnozom razvojnog jezičnog poremećaja u dobi od pet godina, i nakon što ste vi s njim u redovitom radu, imam tu sreću pa ja vidim tu dijetu svaki dan i oni su u stvarno intenzivnom programu kompleksne rehabilitacije, što je drugačije od bilo kakvih ambulantnih oblika.
[SPEAKER_02] Ako vi nakon tri mjeseca vidite da je to dijete drugo dijete, pa onda te dijete.
[SPEAKER_02] Onda teško možemo govoriti da je to bio ikad razvojni jezični poremećaj.
[SPEAKER_02] On je mogao imati elemente nečega, ali on je zapravo imao jedno kašnjenje koje je bilo potencijirano sa nekakvim okolinskim čimbenikom.
[SPEAKER_02] A s druge strane, imate djecu koja su ekranizirana onom od svake mjere, ali su sasvim urednog razvoja.
[SPEAKER_02] Postoji jako puno te djece.
[SPEAKER_02] Postavlja se pitanje šta će se dešavati sa nekim drugim razvojnim domenama kasnije, sa izvršnim funkcijama, sa radnim pamćenjem, sa pažnjom, sa metaboličkim procesima, sa spavanjem, sa svačim nečim, sa mentalnim zdravljem poslije, ali ne mora imati utjecaja na jezizično-govorni razvoj.
[SPEAKER_02] Nikakav.
[SPEAKER_02] Ali i može.
[SPEAKER_02] I to je sada ono što je jaje.
[SPEAKER_02] Mi se volimo uhvatiti za te ekrane kao oni su uzrok nečega.
[SPEAKER_02] Oni nisu.
[SPEAKER_02] Oni mogu biti otegotna okolnost.
[SPEAKER_02] I to je ono što isto roditeljima je važno.
[SPEAKER_02] Njima je teško maknuti te ekrane.
[SPEAKER_02] Oni kad nama dođu, znači ta djeca već imaju 4, 5, 6 godina, naučeni su.
[SPEAKER_02] Njima je normalno da je ekran nešto što njima ispunjava dan, što im olakšava spremanje za vrtić, hranjenje, odlazak, što god.
[SPEAKER_02] I sad mi njima kažemo, maknite to.
[SPEAKER_02] Nema šanse da nas poslušaju, mislim, netko i može, ali nemamo svi za to kapacitete i mi to kao stručnjaci moramo znati.
[SPEAKER_02] I onda recimo šta ja kažem svojim roditeljima.
[SPEAKER_02] O, vaše dijete, recimo, ja sam imala situaciju sa jednom mamom gdje ona meni nije znala reći što dijete gleda.
[SPEAKER_02] Znači, dijete stalno pričalo, znači, mislim, dijete u principu vrlo jasnu kliničku sliku ima poremećaj iz spektra autizma, ali ono visokofunkcionalan i jedino bio je sa ovom eholalijama, jedino o čemu je pričao, pričao je o nekim nečemu što mi nismo znali što je to i mama nije znala reći što dijete gleda, nego ona meni morala poslati link.
[SPEAKER_02] I ispalo je da dijete gleda nekog cigvana.
[SPEAKER_02] Ne znam, je li ti to poznato?
[SPEAKER_02] To je neki lik koji tamo nešto snima na YouTube-u, nešto pali, razbija, ne imam pojma šta.
[SPEAKER_02] I sad, prvo što sam ja morala je ne imati reakciju na tog cigvana.
[SPEAKER_02] Znači, to je prvo što moramo.
[SPEAKER_02] Ok, to je vašem djetetu zanimljivo.
[SPEAKER_02] Ja bih vam preporučila da probamo to zamijeniti sa nečim drugim.
[SPEAKER_02] Jer to šta on gleda, za njega nije dobro, u smislu ne koristi mu, nama treba da on i od tih ekrana dobije nešto korisnono, pa ajmo mu probati dati za početak neki crtić.
[SPEAKER_02] Jer ljudi moji, pa nisu crtići zlo.
[SPEAKER_02] Znači u svijetu u kojem su djeca u dobi od 5-6 godina na YouTubeu, na TikToku, prate nekakve stvarno neprimjerene i čudne sadržaje koje su meni teški za procesuirati, stvarno nije problem dat Tigriča, Daniela, Pepu Pig ili ne znam što, pa nek tri za redom pogleda.
[SPEAKER_02] Tako da, recimo s tom malom i to je sad bio proces gdje smo mi jeste uspjeli, pa danas je bio bolji dan, lošiji dan, danas smo dali, sutra nećemo i tako dalje.
[SPEAKER_02] To je proces i tu je važno roditelju biti podrška.
[SPEAKER_02] Ono zna, meni je jasno da će vama sad biti teško to maknuti.
[SPEAKER_02] Možemo mi sad tu za našem piedestalu si misliti, ono samo ugasi.
[SPEAKER_02] U čemu je problem?
[SPEAKER_02] Ali ti kad ugasiš djetetu koje je na to naviknuo, ti si ušao u lanac tantruma i nepoželjnih ponašanja i svačeg nečega.
[SPEAKER_02] Tako da smo mi kod tog dječaka uspjeli zamijeniti cigvana sa različitim crtićima, pa onda sa ICT-a, aplikacijama koje su nam trebali s obzirom na predškolsku dob i to je sve nekako skupa imalo happy end.
[SPEAKER_02] I meni je.
[SPEAKER_02] Jasno da će ekrani biti izazovni tim roditeljima i dalje, ali se nadam da sam im barem pružila informaciju da oni imaju pravo birati taj sadržaj.
[SPEAKER_02] Roditelji vrlo često misle da dijete smije birati sadržaj.
[SPEAKER_02] Kao ok je da moje dijete predškolske dobi uzme moj mobitel ili tablet ili što god, ode na YouTube i još sam super sretan jer si zna sam nešto naći.
[SPEAKER_02] Ljudi moji, to nije vještina koju mi želimo da dijete predškolske dobi ima.
[SPEAKER_02] Imamo more vještina koje želimo da imaju pa najčešće nemaju.
[SPEAKER_02] Ovo nije jedna od njih.
[SPEAKER_02] Znači dijete može biti izloženo zaslonima, ali vi morate znati što dijete gleda.
[SPEAKER_02] I imate moć i pravo i odgovornost i šta sve već da vi kažete ovo ne želim, ovo ne želim tebi dati, to nećeš gledati.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato, meni je to bez veze, nema tu dublje rasprave, ali ovo možeš.
[SPEAKER_02] I ono što je meni jako važna informacija pogotovo za roditelje koji djeci daju ranije, znači tih osamnaest mjeseci se čarobno spominje, ovo što se na Instagramu često spominje ne prije drugog rođendana, ne prije trećeg rođendana, to su nečiji stavovi.
[SPEAKER_02] Znači službena preporuka Američke akademije pedijatara je ne ispod osamnaest mjeseci.
[SPEAKER_02] Ali tu je važna informacija da ako nazovete na videopoziv nekog bliskog srodnika ili dijete tog nekoga, to ne ulazi u screen time.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što je to oblik interakcije.
[SPEAKER_02] I nama, mi živimo u digitalno doba.
[SPEAKER_02] Djeca koja su rođena dvije tisuće dvadeset su rođena u doba epidemije moje dijete je baku i dedu upoznavalo preko ekrana i prvi put ih je vidjela u dobi od šest mjeseci to su bila takva vremena.
[SPEAKER_02] Dan danas, znači baka i djeda žive u drugoj državi.
[SPEAKER_02] Taj odnos se održava između ostalog tako da se zovemo na video pozive.
[SPEAKER_02] To nije screen time.
[SPEAKER_02] Ali ako to kažemo roditeljima, onda si im dao neki alat.
[SPEAKER_02] Znači ja se želim otuširati.
[SPEAKER_02] Ja ću sad podijeliti svoje osobno iskustvo.
[SPEAKER_02] Ja nazovem sestru na video poziv i moja sestra zabavlja moje cure dok se ja odem otuširati.
[SPEAKER_02] I nisam ni u kakvoj grižnji i moje djete nije ekranizirano i ne gleda cigvana.
[SPEAKER_02] Ne gleda cigvana.
[SPEAKER_02] I drugi alat kojeg im volimim dati to su vlastiti videozapisi i fotografije.
[SPEAKER_02] Znači vozite se, u gužvi ste.
[SPEAKER_02] Svatko tko je jednom doživio gužvu na autoputu sa malom djecom zna da tu prostora za osudu nema, znači spašava živu glavu, daj šta daš.
[SPEAKER_02] I tad u tim situacijama daj crtić stvarno nikakav problem u kojoj ga dobi.
[SPEAKER_02] Ali zna i da možeš pustiti djetetu snimku njega kako nešto radi.
[SPEAKER_02] I onda to možeš prokomentirati.
[SPEAKER_02] I šta ti ti vježbaš na raciju?
[SPEAKER_02] Znači ono ničim izazvan.
[SPEAKER_02] Tako da, opet ću, ja ću s tisuću puta ponoviti da ekrani nisu zlo.
[SPEAKER_02] Oni mogu imati visoku edukativnu svrhu.
[SPEAKER_02] Ali, mi moramo imati dovoljno informacija da bi ih tako koristili.
[SPEAKER_01] Da, i mislim da je full bitno ovo kad si spomenula, da ti roditelj iskreno govori, oi, danas smo imali baš loš dan, gledaju toliko i toliko, gledaju ovo.
[SPEAKER_01] Nisam sigurna što je gledalo.
[SPEAKER_01] To je jedna faza u odnosu klijenta, terapeuta, kako god da ćemo to nazvati, do kojeg treba doći, koji se treba graditi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ako mi stalno guramo te narativne štetno, obavezno izbaciti, piše u preporukuukci nalaza.
[SPEAKER_01] Normalno da nam roditelj nikad neće doći 100% istina.
[SPEAKER_01] Dok kad mu ponudiš ovako neke primjere konkretne i kažeš pa i ja znam.
[SPEAKER_01] Ali evo ja ću vam iskreno reći, ja nekad stvarno lažem.
[SPEAKER_02] U smislu ja pazim na screen time svoje djece, ne uvijek i ne onako koliko bih htjela, ali nekada ću namjerno možda i preuveličat koliko su moja djeca bila.
[SPEAKER_02] Ili ću nekada namjerno preuveličat da su gledala možda nešto što nisu trebala, iako taj dio recimo stvarno nije istina.
[SPEAKER_02] U principu uvijek znam što gledaju.
[SPEAKER_02] Ali neću to napraviti zato što želim lagati.
[SPEAKER_02] Nego ako ispresso sebe imam roditelja koji stvarno, kako se to može ružno reći, sabrazdio.
[SPEAKER_02] Znači, ne može si pomoći, a ja ga želim dobiti.
[SPEAKER_02] Ja želim odnos.
[SPEAKER_02] Onda se mogu i ja krenuti iz te neke empatije, a ne iz osuđivanja.
[SPEAKER_02] Znači, nema veze što nam iskustva nisu ista.
[SPEAKER_02] Slična su dovoljno da bih ti ja ponudila razumijevanje.
[SPEAKER_02] I tek kad on osjeti da ja njega ne osuđujem, on me može čut.
[SPEAKER_02] A šta, meni samo to treba?
[SPEAKER_02] Meni treba da me on čuje.
[SPEAKER_02] Mogu ja u prazno njemu pričati sve ovo dokle god.
[SPEAKER_02] Ako ja s njim nisam ostvarila odnos da on mene čuje, sve pada u vodu.
[SPEAKER_01] Mislim, to naravno.
[SPEAKER_01] To vrijedi za sve.
[SPEAKER_01] To se podrazumijeva, tako je.
[SPEAKER_01] I baš mi je bilo zanimljivo kako si ranije spomenula kako se roditelji hvale, on sam sebi otvori YouTube i sve on to sam zna.
[SPEAKER_01] Znači ona se hvale, znači ono i moje dijete zna i naučilo je boju i slova s YouTube-a i govori engleski sve u 16.
[SPEAKER_01] Kako se onda ti postaviš u tom trenutku gdje trebaš stati i reći kao ok, ali?
[SPEAKER_02] Pa ja često doživljavam takve situacije, mislim i privatno i poslovno s tim da privatno već stvarno svi znaju.
[SPEAKER_02] čime se bavim i onda imam osjećaj da se ljudi malo suzdržavaju priča o ekranima.
[SPEAKER_01] Pa, ja ti je logoped.
[SPEAKER_02] A ja uvijek, stvarno, barem mislim da idem iz te neke pozicije osobe koja voli ekrane za početak i nemam ništa protiv njih ni u preškolskoj dobi.
[SPEAKER_02] Jasno mi je da su ekrani dio naše svakodnevice i dio odrastanja moje djece.
[SPEAKER_02] Ali, ono što ja znam reći kad dobijem takav primjer, lijepo, meni je drago zbog vas, postoje i drugi načini na koje dijete može učiti boje, slova, što god.
[SPEAKER_02] Ako to dijete u tom trenutku razvojno uopće nije na nivou da bi trebalo znati slova, recimo, onda pitam, aha, ok, vaše dijete ima tri godine, zna ne znam na engleskom boje ili što god, ali zna na hrvatskom boje.
[SPEAKER_02] Pa ne baš na engleskom su mu draže.
[SPEAKER_02] Pa dobro, pa ajde možda probite ono, napravit neku poveznicu pa vidjeti.
[SPEAKER_02] Jer ono ili ne znam, vi želite na engleskom obrazovat vaše dijete.
[SPEAKER_02] Mislim nisam nikad tako direktna, ali to bi evo sad rekla da mogu, da smijem.
[SPEAKER_02] Ono, ok, ako ti želiš da ti engleski bude neki jezik vašeg života, onda moraš biti svjestan da ne živiš u državi u kojoj je engleski dio obrazovnog sustava na taj način i da će tvoje dijete možda imati neki problem kasnije.
[SPEAKER_02] Ja mislim da je ok biti nježan, ali konstruktivan u smislu ne mogu ja sad reći, ma joj, nema veze, ma dobro, neka, to je baš lijepo.
[SPEAKER_02] Jer nije.
[SPEAKER_02] Današnji prečkolarci jako često imaju šture rečenice, a gramatični su, imaju artikulacijske teškoće.
[SPEAKER_02] koje vrlo, vrlo rijetko su izolirane.
[SPEAKER_02] Znači, da nemamo i neki jezični problem, barem u vidu fonologije.
[SPEAKER_02] Tako da, meni se čini, ne krivim ja ekrane za to, nego mislim da svašta nešto mi preskačemo korake i djecu izlažemo slovima ili nekim pametnim aplikacijama ili nečemu prije nego što smo ih izložili nekakvim spontanim životnim iskustvima, komunikaciji, druženjima sa ljudima.
[SPEAKER_02] I onda se tu desi taj neki jaz gdje s jedne strane imamo hipereduciranu djecu.
[SPEAKER_02] koja su socijalno poprilično loša.
[SPEAKER_02] I meni je jako drago da sam nekako uspjela u doktoratu ugurati pragmatiku, jer od svih, znači inače kad googlate, kad gledate sustavne preglede literature vezane uz ekrane i jezični razvoj, najčešće se spominje rječnik.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što je rječnik poprilično jednostavno ispitati i to se najčešće koristi pibodi, što nam znamo govori samo o receptivnom rječniku.
[SPEAKER_02] I to vam se ono pošalje sa roditeljima, roditelji to ispune, vrate, vi dobijete hrpu podataka, veliki broj ispitanika i nekako su se uvijek gledali ekrani u kontekstu tog rječnika.
[SPEAKER_02] I nama ekrani zapravo mogu puno toga i doprinjeti u razvoju rječnika.
[SPEAKER_02] Ali šta je sa pragmatikom?
[SPEAKER_02] Šta je sa socijalnim vještinama?
[SPEAKER_02] Znači čak i ako je dijete izloženo super edukativnim sadržajima i super mu se razvijaju jezične sastavnice tipa morfosintaksa i lexik super, nema šanse da će njemu pragmatika biti ok.
[SPEAKER_02] Možda u predškolskoj dobi još i hoće, ali kasnije nema šanse da bude.
[SPEAKER_02] Mislim to je moj nekakav, moja misao koja me vodi.
[SPEAKER_02] Mi ćemo provesti ovdje, nadam se, language use Use Inventory, to je ljestvica za uporabu jezika koja se inače baš kod nas ne koristi.
[SPEAKER_02] Ona je prevedena na hrvatski u sklopu diplomskog rada jedne kolegice 2016.
[SPEAKER_02] godine i uz mentorstvo profesorice Cepanec.
[SPEAKER_02] Ja se nekako nadam da ako mi sad provedemo to na jednom većem broju ispitanika, da će onda možda to zaživjeti kao neka ljestvica, da ćemo mi moći procjenjivati pragmatiku u preškolskoj dobi.
[SPEAKER_02] Jer čak i ako ekrani nisu nužno štetni ni povezani sa tim nekim jezičnim sastavnicama, ja mislim da sa pragmatikom jesu.
[SPEAKER_02] Opet zašto?
[SPEAKER_02] Zato što ako oni umanjuju kvalitetu i kvantitetu interakcije sa skrbnikom.
[SPEAKER_02] Pa nema šanse onda da djete koje je pretjerano ekranizirano i djete koje nije da mogu imati isti put socijalnog razvoja.
[SPEAKER_01] Što mi kao logopedi možemo učiniti u praksi?
[SPEAKER_01] Kako ti prepoznaješ da je neki jezični problem baš povezan sa tom pretjeranom izloženosti ekranima, bilo da se radi o bilo kojoj jezičnoj sastavnici i na koji način onda to objašnjavaš roditeljima?
[SPEAKER_02] Ovako, kad se radi o poremećaju iz spektra autizma, onda najčešće imamo te eholalije koje nam vrlo jasno, mislim, čujemo ih i možemo ih najčešće i povezati, osim recimo.
[SPEAKER_01] Od kuda dolazi?
[SPEAKER_02] Možemo da, nekad u slučaju cigvana ja stvarno nisam mogla povezati, ali najčešće su to nekakvi citati iz crtića, malo više mainstream crtića.
[SPEAKER_02] I onda zapravo roditelju skrenem pozornost na to ako je djetetu to jedini oblik komunikacije.
[SPEAKER_02] Znači vaše dijete trenutačno sa mnom komunicira na način da mi citira, znači totalno nefunkcionalno mi koristi neke fraze.
[SPEAKER_02] To znači da je on pod velikim dojmom toga svega i to je na njega jako utjecalo, to je njemu oblikovalo trenutačni govorni iskaz.
[SPEAKER_02] Mi moramo to smanjiti, da ne kažem odmah maknuti, ali smanjiti ići prema micanju.
[SPEAKER_02] Zašto?
[SPEAKER_02] Zato što mu želimo stvoriti motivaciju i priliku da vježba nešto drugo.
[SPEAKER_02] I dokle god ja se ne mogu baš natjecati sa ekranima.
[SPEAKER_02] Znači ja ne mogu pružati toliku razinu dopamina sa bilo kakvim ludim pa čak i verbotonalnim terapijskim postupcima.
[SPEAKER_02] Znači naša djeca stvarno u velikoj većini problistaju i stvarno mi primjećujemo velike razvojne skokove kod naših djece koja su uključena u vrtić.
[SPEAKER_02] I sigurno je veliki razlog tome to što su svi ti naši postupci vrlo interaktivni i usmjereni na to samo dijete i na tu nekakvu socijalnu okolinu u kojoj se oni nalaze.
[SPEAKER_02] Ali tu nam ekrani otežavaju posao.
[SPEAKER_02] I onda vi vidite vrlo brzo na toj djeci gdje roditelji čuju vas, pristanu na takvu vašu sugestiju, probaju to doma, toj djeci vrlo brzo i ovo što im mi nudimo postane nešto u čemu uživaju.
[SPEAKER_02] I tu se vide te razlike.
[SPEAKER_02] Opet imate djecu koja stvarno.
[SPEAKER_02] Nisu ekranizirana, roditelji su jako posvećeni, čitaju se kvalitetne slikovnice itd.
[SPEAKER_02] I zapravo te te teškoće persistiraju.
[SPEAKER_02] I to je ono što mi na kraju dana zovemo pravi jezičari.
[SPEAKER_02] To je ono nešto u mikrookolokvijalnom tako zovemo.
[SPEAKER_02] Imate djecu koja stvarno imaju predispoziciju za određeni poremećaj.
[SPEAKER_02] I taj poremećaj se aktualizirao, mi ga tu sada imamo.
[SPEAKER_02] I naravno da okolinski faktori mogu dodatno otežati kliničku sliku, ali nisu uzrok.
[SPEAKER_02] I to se roditeljima je korisno o tome pričati na taj način jer često osjećaju se kriviivim.
[SPEAKER_02] Roditelji često meni kažu, joj možda da nije gledao ekrane, ne znam sa godinu i pol, možda sad ne bi imao autizam.
[SPEAKER_02] Tu je jako važno roditeljima reći da ekrani nisu mogli uzrokovati autizam, da ništa što su oni činili nije moglo uzrokovati autizam.
[SPEAKER_02] Znači dijete je imalo predispoziciju za razviti poremećaj.
[SPEAKER_02] Naravno da su ti ekrani njemu mogli otežati kliničku sliku, oni su mogli dovesti do toga da on još manje respondira, da je njima još teže njega predobiti na aktivnosti koje su mu potrebne.
[SPEAKER_02] To je moguće.
[SPEAKER_02] Ali ni tu se ne smijemo bićevati jer sad smo tu gdje jesmo, radimo najbolje što možemo, vaše dijete napreduje i vi činite najbolje što možete.
[SPEAKER_02] Nema smisla sad ići retrospektivno, ali puno im je lakše prestati se bićevati ako im mi vrlo jasno kažemo, vi niste za to krivi.
[SPEAKER_02] I to treba govoriti ljudima jer ljudi nam često, mi generalno jako krivo svašta nešto radimo, ja to moram reći kao kliničar, a to je da mi kao sustav nemamo vrlo jasnu, vrlo jasnan, ne znam kako bi to nazvala.
[SPEAKER_02] Znači roditelj kad čuje da postoji sumnja na bilo kakvo razvojno odstupanje, njemu sljedeća postaja mora biti psiholog.
[SPEAKER_02] Psiholog, psihoterapeut.
[SPEAKER_02] Ne psiholog koji će dodatno diagnosticirati to dijete u sljedećih par godina tisuću puta ili ne.
[SPEAKER_02] Znači, ti moraš proći fazu prihvaćanja dijagnoze uz nekakvo stručno vodstvo da bi ti meni mogao biti aktivan sudionik.
[SPEAKER_02] Tako važan saveznik, da.
[SPEAKER_02] Tako i važan saveznik u tom terapijskom procesu.
[SPEAKER_02] I to mi nemamo.
[SPEAKER_02] I onda nam dođu roditelji djece u dobi od šest godina.
[SPEAKER_01] Generalno nije zaživjela u hrvatskoj civilizaciji.
[SPEAKER_02] Da, i onda se nama dešava da mi sve odjedan put.
[SPEAKER_02] Znači, mi smo sad recimo, djete ušlo u kompleksan rehabilitacijski proces, mi sad tu svašta nešto tom djetetu terapijski dajemo, ali istovremeno mi osnažujemo tog roditelja, ali ne na nivou, a sad te mi osnažujemo, nego mi te uopće liječimo što ne bi smijeli raditi.
[SPEAKER_02] Ali ti dolaziš sa tolikim ranama i neriješenim nekim svojim pitanjima, grižnjama, krivnjama itd.
[SPEAKER_02] A ja bi sad od tebe htjela da ti makneš te ekrane, čitaš svaki dan tu i tu slikovnicu, sjetiš se u autu, imenovati i izdvajati prvi glas i ne znam šta.
[SPEAKER_02] Mislim to su velika opterećenja na roditelja, a bazu smo propustili, nismo osigurali da se te osobe mogu prikladno negdje raspast i sastaviti u procesu prihvaćanja toga što im se događa.
[SPEAKER_01] Mislim da je tu baš važno isto razgovarati o teretu koji specifično nose majke, žene koje su donedavno imale funkciju isključivo odgajati to dijete i biti tu za dijete.
[SPEAKER_01] E onda smo došli do ovog momenta, sad, moraš i ostvariti se karijerno, ali ostaje ti ovaj dio.
[SPEAKER_01] I sad ti trebaš biti i odlična savršena majka, i ostvariti se karijerno, i biti dobra supruga, i ovo, i ono.
[SPEAKER_02] I onda ti neko kaže, ali ne smiješ dati hrane.
[SPEAKER_02] Ni slučajno.
[SPEAKER_01] I ta previsoka očekivanja od roditelja dok mu uopće ne dopustiš taj proces di on može, kako da kažem, sahraniti tu ideju da će imati dijete tipičnog razvoja?
[SPEAKER_02] Da, a mi nemamo, mi nemamo u jednu ruku toliko se dugo čeka na terapije.
[SPEAKER_02] Sad mislim da se više ne čeka toliko dugo na postavljanje dijagnoze.
[SPEAKER_02] Mislim da se nekad dijagnoze daju i malo i preuranjeno i malo šakom i kapom, ali s obzirom da živimo gdje živimo, ja uvijek kažem roditeljima, neka mi imamo taj papir, papir se može mijenjati, papir se može baciti na kraju krajeva, ali ako vama to omogućuje neka prava, da biste vi imali veću priliku s nečim se suočiti ili možda više vremena, tu najčešće govorimo o tim nekakvim produljenim bolovanjima itd.
[SPEAKER_01] Radna pola radnog vremena.
[SPEAKER_02] Radna pola radnog vremena itd.
[SPEAKER_02] Nama onda taj papir ima svoju svrhu.
[SPEAKER_02] Bez obzira što ta diagnoza koja sad tu piše možda neće biti neka konačna.
[SPEAKER_02] I ono što je jako važno reći našim roditeljima, sad ne vezano uz ekrane, da se razvojni profil djece mijenja.
[SPEAKER_02] Znači možda sada u ovom trenutku smo mi dosegli neki naš plafon i možda ti sad logoped uopće ne treba, što ne znači da ti neće trebati za dvije godine.
[SPEAKER_02] Ili ti možda sad više ne treba logoped, ali ti treba psiholog koji ti je vjerojatno trebao na cijelom ovom putu, ali ajde sad ćemo ga uvrstiti kao primarno.
[SPEAKER_02] Tako da ekrani sami po sebi, to je ono što smo malo bile spomenule, ako u predškolskoj dobi istraživanja su pokazala da djeca koja su u predškolskoj dobi izložena puno imaju tendenciju samo biti sve više.
[SPEAKER_02] Znači, nije da će djeca u preškolskoj dobi se ono nauživati ekrana i onda u školi će reći, evo, super, idem čitati lekcije, ne trebam mi više ništa.
[SPEAKER_02] To se ne dogodi.
[SPEAKER_02] Najčešće će se desiti da mi zapravo ulazimo u još više korištenja, nekakav veći stupanj korištenja i šta se onda dogodi?
[SPEAKER_02] Onda mi tek imamo probleme i sa mentalnim zdravljem.
[SPEAKER_02] Znači, čak i ako smo izbjegli ove sve, znači, imali smo uredne predispozicije nekakve razvojne, ali mi možemo sebi narušiti pažnju, koncentraciju, radno pamćenje, to što smo spominjali, nekakve metaboličke procese i onda mi opet imamo problem koji je sad možda domena nekog drugog stručnjaka.
[SPEAKER_02] Ali to je nešto što je roditeljima opet ja mislim korisna informacija.
[SPEAKER_02] To nije osuđivanje.
[SPEAKER_02] Znači osuđivanje bi bilo, sram vas bilo kako ste mogli dati djetetu do tri godine ekran.
[SPEAKER_02] Znate li da ako će se deset imati problema sa spavanjem vi ste krivi.
[SPEAKER_02] Ali pružiti informaciju, znate stvarno postoje istraživanja koja su pokazala da ako u predškolskoj dobi previše gledamo da ćemo u školskoj gledati još više i da možemo imati problema s tim i tim.
[SPEAKER_02] To je informacija.
[SPEAKER_02] I to mislim da moramo govoriti na taj način.
[SPEAKER_02] Znači ne posramljivat, ne osuđivati, ali isto tako i ne banalizirati problematiku.
[SPEAKER_02] Jer opet ja ću se vratiti na to da ja mislim da ekrani nisu loši, ali ne smijemo ih banalizirati do te mjere majoj.
[SPEAKER_02] Ili ono jako, to me strašno trigerira.
[SPEAKER_02] I mi smo gledali crtiće, ništa nam nije bilo.
[SPEAKER_02] I ja sam progovorio s tri.
[SPEAKER_01] To zvuči ono, i mene su tukli.
[SPEAKER_02] I mene su tukli, evo doslovno.
[SPEAKER_02] I to mi je strašno zato što ljudi uopće ne razumiju razliku između ekrana kao nekog uređaja koji ti pruža neku sliku i toga da postoji različita vrsta
[SPEAKER_02] Znači, nije sve jedno šta ti točno gledaš.
[SPEAKER_02] Znači, naši crtići koji su bili od 7 do 8, ili poslije, ja sam kasnije, mi nismo više dali crtiće, gledali smo one kad su se pojavili RTL i Nova TV, pa kad su se krenule vrtiti one pod istim krovom, ne znam, školsko zvono.
[SPEAKER_02] Mi smo gledali cijele praznike, smo to gledali.
[SPEAKER_02] Ali naš mozak je u toj dobi već bio nekih 10 godina na životu i on se već posložio u jednoj mjeri.
[SPEAKER_02] I onda smo mi dali puno ekrana.
[SPEAKER_02] Mi danas dajemo našem mozgu previše ekrana kao odrasle osobe, ali je naš mozak imao jedan period u životu kad se drugačije baždario, ja to tako kažem.
[SPEAKER_02] A naša djeca to nemaju.
[SPEAKER_02] I to je ta opasnost koja se krije iza ekrana.
[SPEAKER_02] I toga mislim da trebamo biti svjesni jer onda ćemo i odluke možda lakše donositi.
[SPEAKER_02] Onda će nam možda biti lakše presjeći, a ok, dobro, evo pogledali su sad već dva crtića, nećemo ići dalje jer ono, nećemo.
[SPEAKER_02] Ajde, možemo nešto drugo, nek vrište, preživećemo.
[SPEAKER_02] Ali to mogu samo ako imam informaciju.
[SPEAKER_02] Ako ju nemam, iću u linijeg manjeg otpora jer jednostavno to svi činimo.
[SPEAKER_02] I tu nema prostora za osudu.
[SPEAKER_01] Spomenula si obitelj koju si također uključila u svoju buduću disertaciju.
[SPEAKER_01] Jako mi je to zanimljivo i baš bi htjela da se dotaknemo malo te dinamike.
[SPEAKER_01] Neki dan sam vidjela prizor koji me zateko u Bugelebu gdje sam vidjela, pretpostavljam, majku i oca, bebe, sjede jedno preko puta drugog, svaki ima svoj mobitel u ruci, a pored je djete koje se nalazi u okolicima koji su potpunosti ravna.
[SPEAKER_01] Znači, djete je toliko malo da još ne može ni onako polusjediti i ima onako jednu ručicu koja mu drži tablet iznad glave.
[SPEAKER_01] I već sam bila, wow, evo ga.
[SPEAKER_01] Evo recimo to, to je baš školski primjer.
[SPEAKER_02] Ja iskreno ne vidim često takve situacije i sad ne znam je li to možda neki Zeus, me štiti od toga, od nekakvih javnih ispada, ali čujem za takve situacije.
[SPEAKER_02] I sad opet nećeš ti sad u Bugilabu doći.
[SPEAKER_02] Mislim, ljudi ovo vam stvaraju.
[SPEAKER_01] Pa malo mi je fajn.
[SPEAKER_02] Da, da, malo, ne znam, daš link, staviš link na neki članak.
[SPEAKER_01] Znaš što je ovo, BGDPOTE.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] Koliko smo mi zapravo isto kao bitni kao neki modeli.
[SPEAKER_02] Jako.
[SPEAKER_02] Ali to je, ti zapravo dok ne poznaješ roditelja ni ne kužiš koliko si licemjeran u svemu.
[SPEAKER_02] Znači ono pospremanje kreveta, odlazak u krevet u dobro vrijeme, zdravo hranjenje, ekrani.
[SPEAKER_02] Znači u svemu smo licemjerni, od njih svašta to nešto tražimo, oni to sve nešto trebaju izvršiti za njihovo dobro, a pritom nas gledaju kako se ne držimo tih istih smjernica.
[SPEAKER_02] I to je recept za svađe i svašta nešto i naravno recept za dugoročnu neodrživost.
[SPEAKER_02] I šta se dešava?
[SPEAKER_02] Jedan pojam koji se sve češće spominje u literaturi, to je tehnoferencija i to je pojam kojeg ja spominjem u doktoratu.
[SPEAKER_02] Ideja je ta da zapravo kako roditelj se odnosi prema ekranima, to se referencira odnosno prenosi se na to kako će se dijete ponašati prema ekranima.
[SPEAKER_02] I sad, mi imamo dijete predškolske dobi, kontroliramo, sve pazimo, super, ali dijete nas gleda kako mi svaki slobodan trenutak skrolamo.
[SPEAKER_02] U nekom trenutku će to dijete imati svoj mobitel, neminovno je da će se to dogoditi.
[SPEAKER_02] I sad ćemo mi njemu neke restrikcije bacati.
[SPEAKER_02] Ono ne možeš previše si nemoj, ali ono je odrastalo gledajući nas kako te iste restrikcije na sebe ne primjenjujemo.
[SPEAKER_02] I šta se događa?
[SPEAKER_02] Imamo buntovne, otkud sad buntovni tinejdžer mene ne sluša i previše je na mobitelu.
[SPEAKER_02] I to je ta tehnoferencija o kojoj se sve više priča.
[SPEAKER_02] Meni je drago da se priča jer ja sam prva strašno licemjerna.
[SPEAKER_02] Meni se stalno skrivam iza toga da ekrani su mi posao jer ja putem Instagrama održavam obrti.
[SPEAKER_02] Zapravo sve što radim preko obrta je putem Instagrama.
[SPEAKER_01] I sam onda kao, ali ja radim na mobitelu, to nije isto.
[SPEAKER_02] Mojojoj djeci je to isto, njima je tako sve jedno.
[SPEAKER_02] jer ja skrolam ili radim.
[SPEAKER_02] I tu je recimo moj put osobnog rasta i razvoja.
[SPEAKER_02] Ja se jako trudim i vjerujem da ću se više truditi u budućnosti jer sad mi je malo teško, ali da taj mobitel stvarno negdje odložim kad dođem doma, da nekako ga probam ostaviti u tim nekim poslovnim gabaritima, ono negdje.
[SPEAKER_02] Da si stvorim taj neki screen free zone i to je ono nešto što se ako čitate i te preporuke za stariju djecu, uvijek se preporuča stvoriti kao screen free zone.
[SPEAKER_02] Znači, postoji doba u danu ili prostorija, tip dnevni boravak, u kojem nema ekrana.
[SPEAKER_02] Tu smo mi, družimo se, pričamo, jedemo što god i tu ekrana nema.
[SPEAKER_02] Ali nema ih ni za mene, ni za tatua, pa ni za djecu.
[SPEAKER_02] I meni to, ja sa suprugom često se svađamo jer ono, mi bi gledali nešto na Netflixu, a njih bi osiguralo izvoditi se igrati lijepo u sobu, prirodno, prekrasno sa plastelinom ili s ne znam čime, kojeg inače prezire mi na duši.
[SPEAKER_02] I to je nerealno očekivanje.
[SPEAKER_02] Tako da to treba imati na umu i meni je drago da se o tome sve više priča.
[SPEAKER_02] Ne znam, ne znam što bih rekla, ovo obiteljsko okruženje što se ekrana tiče, mislim važno je za sve, ali za ekrane, ja mislim da je jako važno jer roditelji nisu svjesni koliko vremena oni uopće provode i nisu svjesni da im to mijenja ovu prirodu interakcije o kojoj smo pričali.
[SPEAKER_02] Znači, svatko od nas bi trebao osvijestiti da je manje responsivan na ljude u svojoj okolini, ali i na bilo kakve podražaje ako je na ekranu.
[SPEAKER_02] Rađena su istraživanja na adolescentima gdje je bilo dovoljno samo da oni znaju da je mobitel isključen, ali ako im je u prostoriji u kojoj se oni nalaze ili ako je vani, pažnja se mijenja.
[SPEAKER_02] Odnosno, fokus je otežan, manje ili više.
[SPEAKER_02] Znači, jako je važno znati do koje mjere to nas ometa.
[SPEAKER_02] I sad, naravno, ti imaš napornog todlera koji te stalno nešto cuka i traži.
[SPEAKER_02] Prirodno je da ćeš ti htjeti pobjeći u taj svijet gdje su savršene mame i njihovi todlari to nikad ne rade.
[SPEAKER_02] Tako, one se dižu pet i sve im je super.
[SPEAKER_02] I onda ćeš ti u to pobjeći, ali moraš biti svjestan, ah, ok, moram to pospremiti negdje jer ću inače posegnuti za tim.
[SPEAKER_02] I prirodno je da ću pos posegnuti, neću se, bit će vas zbog toga, nego ajde idem si isplanirati, ostavit ću ga u nekoj torbi.
[SPEAKER_02] To je recimo nešto što se ja nadam početi prakticirati više jer trenutačno mi ne ide jer imam taj neki problem kao moram biti dostupna, moram biti dostupna za poruke, za pozive itede ne moramo mi ništa, to sad evo tebi kažem da povjerujem, ja ću probati u to povjerovati, stvarno je ok imati screen free vrijeme u danu i to je poruka koju mi želimo djeci prenijeti.
[SPEAKER_02] Inače će biti strašno, mislim bit će nemoguće nekoj kasnijoj životunoj dobi njih uvjeri da im ekrani ne trebaju.
[SPEAKER_02] Ja sam imala, evo to ću sad podijeliti, jako mi je to bilo neugodno.
[SPEAKER_02] Ja za Instagram često snimam cure kako čitamo slikovnicu.
[SPEAKER_02] I desilo se da je moja mlađa kćer uzela nekakav komad plastike i kao čita slikovnicu i ovako stavi taj komad plastike.
[SPEAKER_02] I ono, ajera što radiš?
[SPEAKER_02] Pa snimam kako čitam, a meni crna zastava.
[SPEAKER_02] Znači, strašno.
[SPEAKER_02] Nismo ni svjesni koliko utječemo na njih jer mi smo njima sve.
[SPEAKER_02] Znači ako mama to radi, to mora biti nešto super.
[SPEAKER_02] Želim i ja snimati slikovnicu.
[SPEAKER_02] Nemoj to, nemoj moliti.
[SPEAKER_02] Tako da obavještavam sve svoje pratitelje da se više tako neće snimati slikovnice.
[SPEAKER_02] Ja ću sama listati i čitati šta ste gledali.
[SPEAKER_02] Gledali ste starijeg čermija i rekla prije nekog vremena ne želim da me više snimaš i to mi je bilo jako lijepo.
[SPEAKER_02] Mislim lijepo, nije mi bilo lijepo, ali važno mi je da mi je to rekla.
[SPEAKER_02] Osjećaj se sigurno da je to rekla i tad smo i prestali.
[SPEAKER_02] Zato ima jako malo sadržaja za do pet do šest jer je ona rekla da ona to više ne želi.
[SPEAKER_02] U jednom trenutku je rekla, za šta ti to treba?
[SPEAKER_02] Ja sam joj probala objasniti, i ona je rekla, ne želim ja.
[SPEAKER_02] To je rekao, dobro, nije dovoljno dobar razlog.
[SPEAKER_02] I to je isto jako važno.
[SPEAKER_02] Ja sam iz najbolje namjere, recimo, snimala svoju djecu.
[SPEAKER_02] Stvarno mislim da sam to radila iz neke dobre namjere, ali onog momenta kad to više bilo kome u toj priči nije okej, tu stajemo.
[SPEAKER_02] Isto tako, djeca nam sama često znaju reći, joj mama, daj makni taj mobitel ili mama, jer njima je grozno kad se mi igramo s njima i zove se na mobitel i mi se dignemo i idemo razgovarati.
[SPEAKER_02] I sad je tu na nama da odlučimo kad se stvarno moram javiti, a kad ne moram.
[SPEAKER_02] I to je ta tehnoferencija, to je obiteljsko okruženje.
[SPEAKER_02] Ne možemo misliti i djeci prepuštati odgovornost kakve će oni stavove i ponašanja sa ekranima imati.
[SPEAKER_02] To je naša odgovornost.
[SPEAKER_02] Ali to mora početi od nas.
[SPEAKER_01] Prekrasno, nekako imam osjećaj da je baš ovo lijepo misao za završiti cijelu ovu temu, da si nam toliko toga udjelila.
[SPEAKER_01] Još za kraj ću te samo pitati, kad bi mogla dati samo jedan savjet roditeljima vezano za ekrane, koji bi to bio?
[SPEAKER_02] Pazite što vam djeca gledaju.
[SPEAKER_02] Onda pazite koliko i ako možete pazite kada.
[SPEAKER_02] Nemojte davati prije spavanja i netom nakon buđenja ako možete jer onda nam cijeli dan ili spavanje mogu biti narušeni zbog tog dopamina kojeg djeca dobiju.
[SPEAKER_02] Ekrani nisu zlo, probajte se sjetiti, komentirati sadržaj i postavljati pitanja jer vi onda time zapravo bilo kojem ekranu dajete poticajnu notu.
[SPEAKER_02] I ono što ja moram napomenuti, to je logopedski priručnik koji ekran ima, on je besplatan i dostupan na Instagram profilu.
[SPEAKER_02] U ovom trenutku mislim da je nekih 960 i nešto roditelja ga preuzelo.
[SPEAKER_02] I ja nekako se nadam da će se to širiti i dalje jer je to ono devet stranica ništa specijalno.
[SPEAKER_02] Sa tim ovakvim nekakvim savjetima koje sam i tebi sad rekla, mislim da je to već za početak bi trebalo biti dovoljno.
[SPEAKER_02] Osim naravno ako gledamo rezultate nacionalnog istraživanja, to mi je ono redundantno.
[SPEAKER_02] Znači nemam potrebe da pričamo o tome, da.
[SPEAKER_02] Ali evo, ako mislimo da imamo potrebu za dodatnom edukacijom o ekranima, možda je to neko mjesto za početak.
[SPEAKER_01] Odlično.
[SPEAKER_01] I mislim da je jako važno sve ove savjete koje smo podijelili ne.
[SPEAKER_01] važe samo za djecu, za roditelje, nego i za nas stručnjake koje o tome jako puno volimo govoriti.
[SPEAKER_01] Da i mi malo trebamo otvoriti tu statistiku na mobitelu, vidjeti jesmo u koliko vremena.
[SPEAKER_02] To je veliki wake-up call, evo ja pozivam sve, meni to bude veliki stres kad god to napravim.
[SPEAKER_01] Kad god dođe tamo, je samo ovo neugodno pogledati u smjeru.
[SPEAKER_02] Da, ali mislim da uvid, odnosno svijest o tome je prva uvjet.
[SPEAKER_02] To je uvijek prvi korak, tako da možemo mi svi bolje, ali ne možemo očekivati da će naša djeca bolje nego što mi to radimo, to je možda malo suludo.
[SPEAKER_01] Hvala ti, Ana, puno.
[SPEAKER_01] Jako puno smo toga čuli.
[SPEAKER_01] Moramo se malo i zapitati osobno neke stvari.
[SPEAKER_01] Ova epizoda je možda i nama bila nekakav wake-up call.
[SPEAKER_02] Meni definitivno.
[SPEAKER_01] Tako da ću sad promišljati u idućih par sati o tome, prvo budite u stropu, a ne u mobitelu za promjenu.
[SPEAKER_01] Da, u knjigu.
[SPEAKER_01] E da, naći ću neke interaktivne i edukativne sadržaje.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju, podijelila si jako puno informacija što iz osobnog iskustva, što iz istraživanja.
[SPEAKER_01] Tako da hvala ti na tome.
[SPEAKER_01] Baš mi je drago da smo obradili ovu temu danas.
[SPEAKER_02] I meni hvala ti puno na pozivu.
[SPEAKER_02] i jako ću se, drage volje, vratiti.
[SPEAKER_02] Ako treba bilo koju drugu temu, toliko ti je ugodno ovdje.
[SPEAKER_02] Je li?
[SPEAKER_02] Baš ti je ljubivo.
[SPEAKER_02] Ne znam, morat će ti pronaći onda neku novu temu.
[SPEAKER_01] Može.
[SPEAKER_01] Ja dođem.
[SPEAKER_01] Svatko.
[SPEAKER_01] Sve smo dogovorili.
[SPEAKER_01] Ja sam Laura, slušali ste još jednu epizodu Dialog.